2021 (Japanese)
===============

2021-04-25
----------

気になった記事など
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* `米 200兆円規模の経済対策が成立 コロナ感染拡大に対応 <https://www3.nhk.or.jp/news/html/20210312/k10012911031000.html>`_ (2021/03/13)

  * 宇宙人が攻めてきたというデマがあれば防衛予算でたくさんの財政支出をするようになるので、すぐに景気は回復する。そんなようなことを `クルーグマン教授はかつて書いていたが <https://www.amazon.co.jp/さっさと不況を終わらせろ-ハヤカワ・ノンフィクション文庫-ポール・クルーグマン/dp/4150504237/>`_ 現実に攻めて来たのは宇宙人ではなくコロナウィルスだった。米国の景気はバイデン大統領の政策により回復するだろうか。注視していきたい。

* `米バイデン政権 インフラ整備に8年間で220兆円投入の計画発表 <https://www3.nhk.or.jp/news/html/20210401/k10012949011000.html>`_ (2021/04/01)

  * コロナ対策200兆円に加えて8年間で220兆円使うらしい。太っ腹だ。
  
* `「財政赤字は悪」今は昔 <https://www.nikkei.com/article/DGKKZO71038190V10C21A4TCR000/>`_ (2021/04/16)

  * IMF と世界銀行はバイデン政権の経済政策を支持しているらしい。

* `（社説）コロナ困窮支援は的を絞って効率的に <https://www.nikkei.com/article/DGKKZO71132130Y1A410C2PE8000/>`_ (2021/04/19)

  * 給付付き税額控除に言及している。


2021-01-25
-----------

コロナ検査関連で気になった記事
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* `How Colleges Can Spring Forward <https://www.insidehighered.com/views/2021/01/11/five-coronavirus-lessons-learned-fall-offer-road-map-spring-semester-opinion>`_ (2021/01/11)

  * 秋に開校したアメリカの大学の中には、コロナの感染増加でリモート授業に戻らざるをえなかったところもあったが、多くの大学で感染を低く抑えることができた。この秋から学んだ5つの教訓を紹介している。一つ目に挙げられることは、検査は不可欠で、頻度が重要だということ。全員を週２回以上検査したところが陽性者が最も少なかった。五つ目の教訓としては、立地は重要だということ。都会にある大学よりも地方にある大学の方が周辺地域との接触を容易に制限できる。今月学生が戻ってきた時には感染者が多い可能性がある。そこでハミルトン・カレッジでは、初めは週２回ではなく週３回検査をする予定。

* `Covid: How does mass testing work? <https://www.bbc.com/news/explainers-54872039>`_ (2021/01/21)

  * イギリスで大規模検査の導入を検討しているようで、大規模検査について説明している。うまくいくと良いのだが。

* `A pandemic playbook for a new year <https://amp.cnn.com/cnn/2021/01/23/health/pandemic-playbook-gupta/index.html>`_ (2021/01/23)

  * 8人の専門家に、コロナ抑制のための四つの鍵となる領域（マスク、検査、ワクチン、学校）にバイデン政権が取り組むに当たってアドバイスを尋ねた。検査については、ブラウン大学の Jha 博士とハーバード大学の Mina 博士に尋ねている。ブラウン大学では週に２回の検査でコロナを抑え込めているらしい。Mina 博士は迅速抗原検査について解説している。

* `rapid Covid-19 test to schools and workplaces nationwide <https://www.cnbc.com/2021/01/12/abbott-labs-rolls-out-rapid-covid-test-to-us-schools-and-workplaces.html>`_ (2021/01/12)

  * Abbott 社では、迅速抗原検査キットを学校、大学、薬局、職場に供給すべく準備しているらしい。

* `Fast Coronavirus Tests: What They Can and Can’t Do <https://www.scientificamerican.com/article/fast-coronavirus-tests-what-they-can-and-cant-do/>`_ (2020/11/19)

  * 迅速抗原検査についての解説。