2025年
=========

消費税 vs 炭素税（2025-08-31）
-------------------------------------------------------------------

化石燃料は安いという話があるようだが、これは典型的な負の外部性だろうと思って「化石燃料 外部不経済」で検索をしてみた。
見つかったものの一つが環境省の `PDFファイル <https://www.env.go.jp/earth/report/h13-05/06.pdf>`_ で、最初のページを読むと外部不経済の説明とピグー課税について書かれている。そういえばピグー課税という言葉はどこかで聞いたことがある。

さらに思い出したのは、以前スティグリッツ教授が日本は消費税を増税するべきではなく増税するなら炭素税にするべきだと主張していたことだ。そこで「スティグリッツ 消費税 炭素税」で検索してみたところ、色々と出てきたが、 `米スティグリッツ教授「炭素税が日本経済を強くする」 <https://www.nikkei.com/article/DGXLASDF16H0Y_W7A310C1EE8000/>`_ という記事に次のようなことが書いてある：

    また「総需要が少ない日本にとって、支出を減らす消費税は良い税ではない」と指摘した。

他には
`増税するなら消費税より炭素税？　米ノーベル賞学者、スティグリッツ氏の提言に現実味 <https://www.sankei.com/article/20160409-W2JCGKYFTJLPTM3CWVJS4R3GHQ/>`_
という記事もあり、

    スティグリッツ氏は目下、日本での最大の懸案事項である消費税については、「総需要を増加させるものではないので引き上げるのは今のタイミングは適切ではない」とバッサリと切り捨てた。消費税の再増税は社会保障の充実にあて込まれ、政府の財政健全化計画にも不可欠だが、景気を冷え込ませる効果も大きく、景気刺激という観点ではスティグリッツ氏の主張はうなずける。

    さらに、安倍政権がこれまで取り組んできた法人税減税についても「投資を促さない」と指摘する。減税で企業に利益はたまりやすくなるが、仕事が増えるわけではないので、経済情勢が先細りであるなら投資や賃上げには二の足を踏みがちになるからだ。

などと書いてある。実際にその通りになったように思えるのだが、どうなのだろう。

`自民党令和4年度税制改正大綱 <https://www.jimin.jp/news/policy/202382.html>`_ の３ページには次のように書いてある：

    近年、企業の前向きな投資や賃上げを促す観点から、法人実効税率の引下げをはじめとする様々な税制上の取組みを行ってきた。しかしながら、わが国の賃金水準は、実質的に見て 30 年以上にわたりほぼ横ばいの状態にあり、その伸び率は他の先進国に比して低迷している。人的資本や無形資産への投資の規模や、設備の経過年齢を見ても、主要国に見劣りする水準にある。その一方で、株主還元や内部留保は増加を続けており、コロナ禍を受けてもその傾向は変わっていない。企業がイノベーションよりも経費削減や値下げに競争力の源泉を求め続けた結果、経済全体としては縮小均衡が生じてしまってきた。そのような企業行動の変容をもたらすべく、コーポレートガバナンスの強化や様々な分野における規制改革等と並んで取り組んできた近年の累次の法人税改革も、意図した成果を上げてこなかったと言わざるを得ない。


外国人は X だ（2025-07-31）
----------------------------------------------------------------------

`クリティカルシンキング : あなたの思考をガイドする40の原則 入門篇 <https://ndlsearch.ndl.go.jp/books/R100000002-I000002529043>`_ に次のように書かれている：

    人は目につく出来事や、他のすべての出来事の中から浮き上がって見える出来事だけに注目し、それが原因だと即断してしまう傾向があるので注意せよ。

在日外国人についても次のように書かれている：

    さらに、個人のめだつ特徴は、状況のめだつ特徴と結びつき、２章で論じたような相関の錯覚を起こすこともある。**相関の錯覚** とは、実際にはない関係があるように見えることである。たとえば、暴力犯罪と少数者集団（アメリカにおける有色人種や、日本における在日外国人など）は結びつけられがちで、彼らは実際以上に暴力犯罪を犯すと思われてしまうことが知られている。このような過大評価は、二つのめだつ特徴や出来事が同時に起きる時になされやすいのである[`87 <https://psycnet.apa.org/buy/1985-17342-001>`_]。

日本における外国人は少数者であり、少数者であること自体が目立った特徴となる。このようなことも原因の一つとなって、「外国人は X だ」の X に色々なものが代入された誤解が広まりがちなのかも知れない。次の記事で外国人に関連した様々な誤情報が検証されている：

`外国人増加で犯罪が?」「外国人労働者が日本人の賃金を?」広がる情報を検証「不法滞在者」めぐる誤りも | NHK | フェイク対策 <https://www3.nhk.or.jp/news/html/20250716/k10014864391000.html>`_

アメリカでは移民を排除したら農場が困ってしまって結局排除をやめることにしたらしい：

- `トランプ政権の移民摘発　収穫できず腐る野菜「農家に大きな打撃」｜JAcom 農業協同組合新聞 <https://www.jacom.or.jp/nousei/news/2025/07/250708-83062.php>`_
- `米農場の移民労働者、トランプ氏が滞在容認　雇用主が身元保証なら | ロイター <https://jp.reuters.com/world/us/27ERNHNTYBNQTEJFU6A23G4MVE-2025-07-04/>`_


作況指数って何ですか（2025-06-10）
----------------------------------------------------------------------

私はナイツではないのでヤホーでなくゴーグルで調べてみた。
すると `［論説］水稲の統計調査　現場との乖離、検証必要 (2025年5月26日) <https://www.agrinews.co.jp/opinion/index/308380>`_ という記事が見つかった。

    精米段階での歩留まりも課題だ。直近２年は猛暑により白未熟粒や胴割れ米が増えた。歩留まり率は通常９１％といわれるが、２３年産は８８％に下振れした卸もあり、単純計算すれば米の流通量はそれだけで２１万トン減少する。精米段階での目減りは、気候変動が常態化する中で、今後も増える。需給見通しや生産計画を立てる上で、こうした歩留まり率も考慮する必要がある。

などと書いてある。地球温暖化怖い。


マクロ経済的量子トンネリング（2025-05-24）
---------------------------------------------------------------

`マクロ経済的量子トンネリング <https://himaginary.hatenablog.com/entry/20150227/macroeconomic_quantum_tunneling>`_ 
という記事を思い出した。

`「消費増税先送り歓迎」 サマーズ元米財務長官 - 日本経済新聞 <https://www.nikkei.com/article/DGXLASGM15H0A_V11C14A1NNE000/>`_
という１０年以上前の記事も思い出した。

震災に克つ経済（2025-03-11）
-------------------------------------------------------

しばらく前に `震災に克つ経済 : 積極財政が日本を救う <https://ndlsearch.ndl.go.jp/books/R100000002-I000011281143>`_  という本を買ったが積読状態だった。2011年9月の出版らしい。

本の帯を見ると

    財政再建「大蔵省見解」原案者が緊急提言

と書いてある。大蔵省出身で衆議院議員を務めたこともある方らしい。
目次第3章には

     第三章 日本の財政は本当に崩壊寸前か？
        * I 財政再建に関する大蔵省見解（1980年）
        * II 国の借金は政府発表の半分以下である

などと載っている。

「はじめに」を読むと、次のようなことが書いてあって驚いた：

    まずメガバンクを中心とした主要銀行には、法人税（国税）を是非納めていただきたい。たとえ過去の不良債権処理に伴う繰越欠損金があるとはいえ、日本を代表する主要大手銀行が最近の十数年に1円の法人税も国へ納入していないとは、一体どういうことか。しかもその間には銀行は低利預金のおかげで利益を出し、莫大な内部留保を蓄積しているのである（第五章参照）。

今では払っているのだろうか。


経常収支のことを ChatGPT に聞いてみた（2025-02-16）
-------------------------------------------------------------------

(2025-02-16 14:30 訳を修正)

`クルーグマン マクロ経済学 <https://www.amazon.co.jp/クルーグマンマクロ経済学-ポール・クルーグマン/dp/4492313974>`_ の第19章をパラパラめくっていたらアメリカの経常収支（勘定）について書かれていた。
それによると2004年のアメリカの財・サービス収支は6,180億ドル(GDPの5.3%)の赤字で経常収支はそれを上回る6,680億ドルの赤字だったとのこと。
この赤字は資産を輸出することによる金融収支の黒字で相殺されるという。

資産を海外に売ってしまって大丈夫なのだろうか。そこで ChatGPT に "What is the relation of the current accounts and the investments of a nation?" (経常収支と投資の関係は？)と聞いてみた。回答を一部抜粋すると、


    Investments in a country are often financed by capital inflows. These inflows can compensate for a current account deficit, which means that a nation can have a deficit in its current account while still maintaining strong economic growth and investment levels, as long as it attracts sufficient foreign investment.

    一国における投資はしばしば資本流入によって賄われる。これらの流入は経常収支の赤字を埋め合わせる。十分な海外からの投資を引き付ける限り、こういった埋め合わせは、国は経常収支の赤字を抱えるが同時に強い経済成長と投資水準を維持することも意味する。

確かに、借金しても（投資を受け入れても）儲けを増やして（経済を成長させて）いる限りは帳尻は合いそうではある。

ちなみに `日本経済はなぜ浮上しないのか <https://www.amazon.co.jp/日本経済はなぜ浮上しないのか-アベノミクス第2ステージへの論点-片岡-剛士/dp/4344026756>`_ には以下のように書かれている。

    経常赤字も貿易赤字も「日本の稼ぐ力」の減退を表してはいません。そしてこういった「貿易赤字亡国論」は経済学者やエコノミストの間では定番の「ネタ」であり、国際経済をめぐる誤解の代表格でもあるのです。

黒字は良くて赤字は悪いという素朴な考え方は間違っているのだろう。

`外資の24年対中投資、3年で99%減　中国離れ止まらず <https://www.nikkei.com/article/DGXZQOGM12BUT0S5A210C2000000/>`_
とのことでなかなか大変そうだ。


空耳アワー (2025-01-30)
--------------------------------------

Predawn の `Sigh <https://www.uta-net.com/song/216853/>`_ を聞いていたら「ハゲちゃった」と歌うので驚いた。



ネット・バイオレンス（2025-01-20）
----------------------------------------------------------

自殺で亡くなった野沢尚さんが生前に脚本を手がけた `ドラマ <https://www2.nhk.or.jp/archives/movies/?id=D0009040354_00000>`_ を思い出した。
もう四半世紀が経った。

